# chapter03 JSP로 시작하는 웹 프로그래밍 
**1. jsp과 html**  

- .html 실행 과정 설명 (eclipse)   
html은 정적인 문서(static document)이다.   
① 이클립스에서 작성중이던 프로젝트가 컴파일되어 톰캣 서버에서 실행될 수 있도록 배치(public) 된다.    
② 이클립스의 내부 창에서 웹 브라우저가 실행된다.  
③ 이 웹 브라우저는 이클립스 편집창에서 편집 중이던 파일에 대한   
서버 URL을 인터넷을 통해서 톰캣 서버에 요청한다. (http request)    
톰캣 서버가 웹 브라우저와 같은 컴퓨터에 있어도 이 둘은 인터넷을 통해서 통신한다.  
④ 톰캣 서버는 요청된 URL의 파일을 찾는다.  
⑤ 요청된 파일(html)이 정적인 문서이므로 톰캣 서버는 파일의 내용을   
그대로 웹 브라우저에게 인터넷을 통해서 전달한다. (http response)   
⑥ 파일의 내용을 전달받은 웹 브라우저는 그 내용을 웹 브라우저 창에 그린다.   
✓ 웹 브라우저는 웹 서버의 디스크에 저장된 html 파일의 내용을 알지 못한다.    
그저 웹 서버가 인터넷을 통해 보내온 내용을 받아서 웹 브라우저 창에 그린다.    
✓ 웹 브라우저가 웹 서버와 같은 컴퓨터에서 실행되지 않아도 상관없다.    
만약 웹 서버가 다른 컴퓨터에서 실행되고 있다면, URL에 서버의 IP주소가 들어가 있어야 한다.   
예) http://서버IP주소:8080/~

- .jsp 실행 과정 설명  
jsp 파일은 동적인 문서(dynamic document)이다.  
① 이클립스에서 작성 중이던 프로젝트가 컴파일되어 톰캣 서버에서 실행될 수 있도록 배치(public) 된다.    
② 이클립스의 내부 창에서 웹 브라우저가 실행된다.  
③ 이 웹 브라우저는 이클립스 편집창에서 편집 중이던 파일을 실행하기 위해서  
그 파일에 대한 URL을 인터넷을 통해 톰캣 웹 서버에 요청한다.    
④ 톰캣 웹 서버는 요청된 URL의 파일을 찾는다.   
⑤ 요청된 파일이 동적이므로 톰캣 웹 서버는 그 파일의 내용 중에서 java 코드에 해당하는 부분을 실행한다.  
⑥ 웹 서버는 확장자가 jsp인 파일의 내용을 다음과 같이 구분하여 웹 브라우저에 전달한다.   
✓ java 코드에 해당하지 않는 부분은 읽은 그대로 전달  
✓ java 코드에 해당하는 부분은 그 java 코드가 out 객체의 print 메소드를 호출하여    
출력한 내용만 웹 브라우저에게 전달한다. java 코드는 웹 브라우저에 전달하지 않는다.     
⑦ 파일의 내용을 전달받은 웹 브라우저는 그 내용을 웹 브라우저 창에 그린다.  

**2. jsp 페이지 구성**  
‑ 디렉티브 (Directive)  
‑ 스크립트 : 스크립트릿(Scriptlet), 표현식(Expression), 선언부(Declaration)  
‑ 표현 언어   
‑ 기본 객체 (Implicit object)  
‑ 정적인 데이터  
‑ 표준 액션 태그  
‑ 커스텀 태그와 표준 태그 라이브러리(JSTL)  

2.1 디렉티브 (Directive), jsp 선언 태그  
디렉티브는 jsp 페이지에 대한 설정 정보를 지정할 때 사용되며, 다음곽 같은 구문을 통해서 선언한다.   
```<% 디렉티브 이름 속성1 = "값1" 속성2 = "값2" ... %>```  
이 부분은 출력되지 않는다.

2.2 스크립트 요소   
① 스크립트릿(Scriptlet)    
스크립크릿은 jsp 페이지에서 자바 코드를 실행할 때 사용되는 코드 블록이다.   

```
<%
     자바 코드 1;
     자바 코드 2;
     ...
%>
```

② 표현식(Expression)   
표현식은 어떤 값을 출력 결과에 포함시키고자 할 때 사용된다.   

```<%= 값 %>```    

③ 선언부(Declaration)  
jsp 페이지의 스크립트릿이나 표현식에서 사용할 수 있는 메서드를 작성할 때 선언부를 사용한다.  

```
<%!
  public 리턴타입 메서드이름(파라미터 목록){
      자바코드...
      return 값;
  }
%>
```

2.3 기본 객체 (implicit object)   
jsp는 웹 어플리케이션 프로그래밍을 하는 데 필요한 기능을 제공해주는 '기본 객체'를 제공한다.  
request, response 등 다수의 기본 객체가 존재한다.  

2.4 표현 언어 
jsp의 스크립트 요소는 자바 문법 그대로 사용할 수 있는 장점이 있다.  
하지만, 스크립트 요소를 사용하면 다소 복잡해진다.  
표현 언어 사용 시 아래와 같이 간단하게 작성할 수 있다.  

```a * b = ${param.a * param.b}```

2.5 표준 액션 태그와 태그 라이브러리 - 생략  












 
