# lecture1 - webcontent/form01

### 1. 텍스트 입력  
**(1) text1.jsp**   
> text1action.jsp은 chapter04 참고

form 태그는 웹브라우저에서 입력폼으로 그려진다.  

① ```action = "text1action.jsp"```  
form 태그의 action 애트리뷰트(attribute)는 입력폼에 입력된 데이터를 전송할 목적지 URL을 지정한다.  
"확인" 버튼을 누르면 웹브라우저는 즉시 text1action.jsp URL의 실행을 웹서버에 요청한다.  
입력폼에 입력된 데이터도 이 요청(request)에 같이 담아서 웹서버에 보낸다.  
이 데이터를 request parameter라고 부른다.

action의 애트리뷰트는 URL이며, "text1action.jsp"와 같이 파일명만 적었다면 상대경로 URL이고  
상대경로 URL은 현재 웹브라우저의 주소창에 표시된 현재 URL과 조합되어 절대경로 URL이 된다.   

② ```method = "post"```  
form 태그 내부의 submit 버튼이 클릭되어 웹브라우저가 웹서버에 URL을 요청할 때, 요청 방식은 get과 post가 있다.   
form 태그 내부의 버튼이 클릭되어 서버를 요청하는 경우가 아닌, 다른 형태의 요청은 전부 get 방식이다.  
즉, 웹브라우저 주소창에 URL을 직접 입력하여 요청할 때,   
웹페이지의 링크를 클릭하여 요청할 때 등등은 get 방식 요청이다.

form 태그의 내부 버튼이 클릭되어 요청하는 경우에 요청 방식은 
form 태그의 method 애트리뷰트 값으로 결정된다.  
method 애트리뷰트 값을 생략한 디폴트 요청 방식은 get 방식 요청이다.   

웹브라우저가 웹서버에 URL을 요청할 때 그 요청에 request parameter도 같이 담아 보내기도 한다.   
get 방식 요청은 request parameter을 query string 형태로 URL에 붙여서 전송한다.  
데이터의 사이즈가 크면 URL에 데이터를 붙여 보내는 get 방식보다 post 방식이 안전하다.  
입력폼은 대부분 post 방식을 사용한다.  

③ ```<input type="text" ... />```  
문자열을 입력하기 위한 텍스트 박스 태그이다.  
submit 버튼이 클릭되어 웹서버에 요청이 전송될 때,    
이 텍스트 박스에 입력된 문자열도 그 요청에 같이 담겨져 웹서버에 전송된다. (request parameter)  

이 요청에 의해서 웹서버에서 실행되는 text1action.jsp는    
요청에 담겨 전송된 request parameter를 꺼내서 처리해야 한다.   
request parameter 각각을 구별해서 꺼낼 수 있으려면, 이름으로 구별할 수 있어야 한다.   

④ ```name="param1"```  
입력폼의 입력 태그들에 이름을 부여한다.  
입력된 데이터가 요청에 담겨져 웹서버에 전송될 때 이 이름이 request parameter의 이름이 된다.  
나중에 웹서버에서 이 이름으로 request parameter를 꺼내게 된다.  

⑤ ```value="아무 것이나 입력하시오1"```  
텍스트 박스가 웹브라우저에 그려질 때, 이 value 값이 미리 채워진 상태로 그려진다.  
value 값이 주어지지 않으면 비어있는 상태로 그려진다.  

⑥ ```<input type="submit" ... />```   
입력폼에 데이터를 입력하고 마지막으로 웹서버에 전송(submit)하기 위해 클릭하는 버튼 태그이다.  
이 버튼을 클릭하면, 이 버튼 태그를 둘러싼 form 태그의 action 값인 text1action.jsp URL을 웹서버에 요청하게 된다.  
이 때 폼에 입력된 데이터도 요청에 같이 담겨서 전송된다. (request parameter)  

⑦ ```class="btn btn-primary"```  
bootstrap에서 정의된 CSS 태그에 부여함.  
<a>, <button>, <input type="submit">, <input type="reset"> 태그에  
btn CSS클래스를 부여하면 버튼 형태로 그려진다.  
btn CSS클래스와 동시에 btn-primary CSS클래스도 부여하면 파란색 버튼 형태로 그려진다.  

⑧ ```name="cmd" value="확인"```  
<input type="submit" > 태그의 value값은 버튼에 표시될 문자열이다.  
submit 버튼을 클릭하면, 입력 폼에 입력된 데이터가 웹서버에 전송된다.  
이 때 클릭된 submit 버튼의 name과 value 값도 역시 서버에 전송된다. 클릭되지 않은 버튼의 name과 value 값은 전송되지 않는다.  

⑨ ```<input type="reset" ... />```  
이 버튼을 클릭하면 입력폼에 입력된 값들이 전부 초기화(reset) 된다.  
